اللهم صل علی
محمد و آل محمد. بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانیة آیاته.
سلامٌ علیکم و رحمت الله.
جلسه‌ی امروزمون رو هدیه می‌کنیم به
روح پدر حاج آقا رضای عزیزمون که چندین سال اینجا برای ما روضه خوندن.
اگر ما بدانیم که روضه‌خون‌های اهل بیت چه حق بزرگی گردن ما دارن بیشتر از این
به فکر خواهیم بود. این‌ها واسطه‌ی خیر و فیض‌اند.
هرچه که هست چون کلام
آل الله هست و قال الله تبارک و تعالی لذا همه رو هدیه می‌کنیم به روح پدر ایشون.
ان شاء الله در نشئه‌ی بالا داووی ما باشن.
می‌دونید که فلسفه‌ی اقامه نماز جماعت وحدت است،
رفع تفرقه و پراکندگی‌ست.
لذا رهبر عزیزمون فرمودن که اگر
در نزدیکی مسجد،
در نزدیکی مسجد
نمازی به پا بشه که موجبات پراکندگی
و اختلاف اون جماعت بشه، جایز نیست.
اقامه اون نماز در نزدیکی مسجد به گونه‌ای که موجب پراکندگی و اختلاف
اهل ایمان در مسجد بشه جایز نیست.
دیگه خودتون توجه داشته باشید که حالا
کسانی که مثلاً تو همین جا، همین جا بالاخره اینجا هم
محل سجده‌ست. به یک معنا مسجد بنا شده به، به نیت نمازخانه و مسجد.
اون‌هایی که نزدیک اینجا حالا حتی تو اتاق‌هاشون بعضیا نماز می‌خونن اگر موجب تضعیف این جماعت بشه جایز نیست.
مگر اینکه در عدالت
یا قرائت امام جماعت اونا مشکل داشته باشن که باید رسیدگی بشه.
اون باید رسیدگی بشه که اگر حق به حرفشون امام جماعت عوض شه.
چرا موجب تضعیف بشیم؟ تبریک عرض می‌کنم روز میلاد بسیار با عظمت
امام جواد صلوات الله عليه و
عزیز در دومه امام حسین
وابل حوائج حضرت علی اصغر علیهم الصلاة والسلام.
می‌دونید که مؤمنی نیست مگر اینکه هر روز تحت یک امتحان و ابتلا است.
تا جایی که فرمودن اگر
کسی احساس کرد مورد امتحان، ابتلا و بلای الهی نیست به ایمانش شک کنه.
حتی از حیث مصیبت‌ها مثلاً حضرت فرمود اگر کسی چهل روز بهش بگذره
و بلایی بهش نخوره،
حالا یا به مالش یا به جانش مثلاً مریضی نشه، ضربه‌ای نخوره، مصیبتی بهش وارد نشه، بله این اصلاً
در ایمانش شک کنه. چنین کسی مؤمن نیست، محاله.
دار داره امتحانه و هر یک سال یک بار این رو توجه داشته باشیم.
هر سال یک بار هر مؤمنی یک امتحان سنگین داره،
سنگین. که دیگه عقاب پر می‌ریزه اونجا.
حالا باید توجه داشته باشیم هر کدوممون که در سال چه امتحان سنگینی داریم.
و البته این سنگینی،
یک نسبت به صیعه وجود هر کسی‌ست.
دو نسبت به کسی‌ست که در مورد او تو امتحان میشی.
مطمئنم اگر انسان به یک آدم معمولی امتحان بشه، نسبت به یک شخص معمولی امتحان بشه،
مثلاً نسبت به یک کتابی امتحان بشه، خوابیده پاش درازه سمت یک کتاب درسی.
علم حرمت داره. بزرگان حتی روزنامه رو هم زیر پاشون نمی‌انداختن نماز بخونن.
می‌گفتن این حروف حرمت دارن.
از ازدواج این حروف کلمات تشکیل میشه و از ازدواج این کلمات
موضوعات و مفاهیم. این‌هام حرمت دارن.
علم حروف اصلاً نشان حرمت حروف رو داره.
حتی اعداد که روح حروفن اون هم حرمت دارن.
همه چی در عالم حرمت داره. خیلی با احتیاط قدم برمی‌داشتن بزرگان.
دلایلی هم داره. رو همین زمین‌ها چون این زمین هم آیات
تا حالا توجه داشتیم که ما رو آیت الله داریم راه میریم
لذا با احتیاط، با وضو، با طهارت، با توجه و، و، و.
خب فرق می‌کنه که انسان مثلاً پاش دراز باشه سمت یک کتاب معمولی تا پاش دراز باشه سمت قرآن.
نسبت به قرآن امتحان پس بده یا نسبت به یک کتاب معمولی؟
نسبت به یک انسان معمولی امتحان پس بده یا نسبت به یک معلم
یا معلم قرآن که شیطان فرم-- گفته که
روایت داریم از اهل بیت علیهم الصلاة والسلام که شیطان از مرگ،
از مرگ هیچ کسی به اندازه مرگ معلم قرآن خوشحال نمیشه.
حالا این معلم قرآن هم دیگه همه چیز ذات مراتبه دیگه.
اون مع-معلم قرآنی که به
ظاهر قرآن می‌پردازه، روحانی قرآن، تجوید و صوت و لحن اون هم خیلی شرف داره.
اما معلم اشرف کسی که شرفش از همه معلمين قرآن بیشتره اون که
تفسیر قرآن و بالاتر از اون کسی که تفسیر
انسی قرآن رو میگه. مثل آقا محسن زاده‌ها و اینها.
و به هر حال معلم قرآن. خب فرق می‌کنه.
باز فرق می‌کنه که انسان مثلاً نسبت به یک عالم جلیل القدر،
به یک مرجع تقلید،
به رهبر عزیز همینطوری مراتب
یا کسی نسبت به حجت زمانش، به امام زمانش، به ولی اعظم زمانش امتحان بشه
لذا اون صریح آیه قرآن که "یا حسرتا على ما فرطت في جنب الله"
تصریح میکنه که قیامت
همه فریاد وا حسرتا سر میزنن از کوتاهی که پیرامون جنب الله کردن.
و شیخ صدوق روایت میاره در
کتاب شریف کمال الدین و تمام نعمتش که
این جنب الله امام عصره.
نسبت به امام عصر اگه کسی کوتاهی کنه فریاد وا حسرتاش قیامت بلنده و از لحظه مرگش که قیامت صغراش رخ میده
فریاد وا حسرتاش بلنده.
تو رابطت با امام زمانت چگونه بود؟
حالا مردم بعد از--
اینا رو توضیح بدم مقدمه برای نکته‌ای.
بعد از امام رضا که دیگه تا امام عصر ما رو بهشون میگفتن ابن الرضا یه حکایتی داشت.
یک وجهش به این خاطر بود که بعد از امام الرؤوف
شیعیان امتحان سنگینی پس دادن.
الان شما من داش-داشتم دقت میکردم به همین اذکاری که اینجا نوشته اذکار روز رو شما دقت کنید.
اصلا دقت کردید هرچی میری جلوتر این اذکار سنگین‌تر میشن؟
هرچی میری جلوتر سنگین‌تر میشن.
شما ذکر روز چهارشنبه رو ببینید اسم اعظمه.
یا حی یا قیوم. به قول علامه حائری یزدی علیه الرحمه در سیر
بحث شرح نسبه الاونسش میفرماید
هر روایتی هر دعایی که فرمودن اسم اعظم در این
دعاست یا در این آیه است
دقت کنید دو تا کلمه مشترک درشون هست.
حی و قیوم. این یا حی یا قیوم اسم اعظمه شوخی نیست از اون يا رب العالمين که ذکر روز شنبه‌ست بیا.
اینا البته سلسله‌وار به هم مرتبط‌اند این
اذکار. چرا رب العالمين شد یا ذو الجلال والاکرام.
هی دارن تکمیل میشن. حالا دلیلش بماند چون بحث ما این نیست.
بعد روز پنج شنبه ببین چقدر سنگین.
لا اله الا الله الملك الحق المبين.
خیلی ذکر سنگینیه. بعد دیگه جمعه تلطیف میشه.
جمعه دیگه مولتی‌ویتامین اذکار میاد.
تلطیفه. خدا لطف میکنه به قاعده لطفش
روز امام زمان ماست. سنگین‌ترین ذکر روز پنج شنبه‌ست.
آمادست میکنه برای معراج شب جمعه که ليلة القدر شب‌های جمعه‌ست، شب‌های هفته‌ست.
امام عصر ما هم شب جمعه معراج میره.
وای به کسی که شب جمعه معراج نره.
فرق میکنه انسان نسبت به شب جمعه امتحان بشه یا نسبت به ایام دیگه هفته.
فرق میکنه انسان نسبت به ماه رجب امتحان پس بده
تا به ایام دیگه. اینو نفس کینونت از من و ام کنه که قبلا بحث کردیم و بحث بسیار مهمیه
که تو نفس خلقتش ماه رجب یه کینونت، یک نفس برتری داره.
ماه عصب ریزش رحمت یعنی ارتباطی با رحمتللعالمین به طور ویژه داره که شده خاص.
حالا در زمان امام رضا به بعد
شیعیان امتحانات خاصی پس دادن.
امتحان، امتحانات عجیبی و الـ- الحمد
لله که غالبا هم اکثرا هم سیر تطور تاریخ میگه که خداروشکر سر بلند بیرون اومدن.
چون اولا امام رضا
علیه السلام پا به سن گذاشت بر خلاف همه اهل بیت دیگه
دیر بچه دار-- اصلا بچه دار نمیشد امام رضا.
خودش یک امتحان سنگینی بود دیگه.
شیعیان میخواستن بپذیرن اولا ایشون امامه پس چرا بچه دار نمیشه؟
شما که تا امام دوازدهم رو به ما اسم دادید در صحیفه فاطمیه اومده پس بقیه کوشن؟
ثانیا امام پا به سن بگذاره بعد یه بچه خردسال، یه بچه خردسال امامت بگیره.
اولین بار بود یه بچه خردسال میخواست امامت بگیره.
دوباره امام هادی هم حدود شش تا هشت سالگی.
همینطور امام عسکری، امام زمان که دیگه بالاتر از همه پنج سالگی امام شده.
یعنی ببین اینا یه عرض شود
امتحان سنگینیه و هرکسی نمیتونه رو سفید بشه.
شما تصور کن یه بچه پنج ساله رو بپذیر به عنوان
ولی مطلق زمانت.
این کارا هرکسی نیست. حالا به امام رضا مثل اینکه به پیغمبر علیه السلام گفتن مقطوع النسل، ابتره
که "إن شانئك هو الأبتر" سوره کوثر رفع کرد این رو
که دشمن تو خودش مقطوع النسل و دنبریده‌ست.
به پیغمبر میگفتن چون پیغمبر همه فرزندان
ذکورش، پسرا از دنیا میرفتن همون بچگی.
یا حضرت زهرا براش اومده. "آتیناک الكوثر" همه اتفاقا همه نسل تو از ایشونه.
امام رضا نه دختر، نه پسر، هیچ.
به قول زمان خودشون عقیمه.
العیاذ بالله. خب امتحان سنگینی بود.
بعد امام رض-- امام جواد علیه السلام به دنیا اومد.
دیگه خ-- لذا
شاید یه وجهش این باشه که خود حضرت فرمودن پربرکت‌ترین مولود خاندان ما پسرم امام جواده.
لذا زرنگ‌ها امروز خیلی زرنـ-- زیرکی‌شون گل میکنه.
مثلا حتما اگه میتونید امشب برید من دیشب رفتم که به شما میگم.
امشب برید حتما زیارت حضرت عبدالعظیم حسنی که وکالت از امام جواد داشته.
از چهار تا امام حالا سه تاش قطعیه.
از موسی بن جعفر تا امام هادی.
بالاخره فرق میکنه. ببین ما ایرانی‌ها نسبت به حضرت عبدالعظیم حسنی یه علقه ای داریم.
تهرانی‌ها ببخشید. مجموعا ایرانی‌ها به امام رضا،
ما تهرانی‌ها به حضرت عبدالعظیم.
مشهدی‌ها به امام رضا خیلی بیشتر از ما علقه دارن.
بالاخره شرف مکان به مکین.
ایناها حرف توش داریم ما، حرفای علمی داریم.
فرق میکنه بالاخره ما بریم محضر ایشون با امام جواد نشسته مستقیم وکالت داشته یعنی فکر کنید نائب
خاص ما الان ما به ولی فقیه میگیم نائب عام.
ایشون نیابت خاص از امام زمانش داشته.
شوخی نیست. برید محضر ایشون زرنگ باشید بگید
یا ابا القاسم کنیه حضرت
عبدالعظیم یا سید کریم ما اومدیم عیدی بگیریم.
شما وکیل امام جواد بودی.
امروز روز میلادشه. خب باز فرق می‌کنه ما نسبت به امام،
به حضرت عبدالهادی ما حسنی ما تهرانی‌ها امتحان پس بدیم یا مشهدی‌ها نسبت به امام رضا
که سر سفره‌شن. اینا باز همه با هم فرق می‌کنه.
امتحانی که می‌خوایم پس بدیم نسبت به کیه؟
به چه کسیه؟ به چه زمانیه؟ به چه مکانیه؟
لذا فرمودن شب جمعه گناه دو برابر نوشته میشه.
سادات گناهشون دو برابر نوشته میشه.
باز شب جمعه ثواب دو برابره.
سادات فضیلتشون دو برابره.
ماه رجب الان، ماه رجب اشرف ماه‌های دیگه است.
کسی در این ماه گناه کنه وا مصیبتا.
و اگر ثواب کنه که وا رحمتها چقدر خوب و عالی.
پس بحث اینجا بود که چی؟ ما باید حواسمون جمع بکنیم که دائم در معرض ابتلا و امتحانیم مخصوصا هر سال.
لذا می‌طلبَد نتیجه،
می‌طلبَد نکته آخر رو خوب توجه کنیم.
همه اینا رو گفتم به این خاطر. می‌طلبَد که مراقب باشیم به کسانی و چیزهایی که بهش نزدیک میشیم.
معمولا ما پوزیشن
چیزها و کسانی که بهشون نزدیک میشیم رو بهشون
انتساب پیدا می‌کنیم و می‌گیریم.
آره من قاری قرآنم، من ذاکر امام حسینم.
اینا خیلی چ-- خطرناکا.
خیلی ادعای بزرگی‌ها.
من شاگرد مثلا حضرت آیت الله
العظمی آقای بهجتم، من شاگرد آیت الله العظمی مثلا حضرت علامه حسن زاده‌م، من شاگرد فلانم و این ادعاها.
خب تو رو با همون امتحانت می‌کنن.
فرق می‌کنه با اون کاسب معمولی سر کوچه.
آقا توجه داشته باشیم اگر یک باربر باز- بازار
بارشو با سلامت ببره و حلال کار کنه،
فرمودن هم‌درجه یک مرجع تقلیدی محشور میشه که اونم تکلیفش رو ادا کرده.
این تکلیفشو، اونم تکلیفشو.
لا یکلف الله نفسا الا وسعها.
خیلی قصه فرق می‌کنه که ما با چی امتحان پس میدیم.
تو نسبت، برای همین سعی کنیم یا دوری کنیم از نفسش بهره ببریم.
با آدمای خاص، آدما تا مثلا اعلام می‌کنن دست‌بوسی مقام ما،
با سر میره، با سر میدوه.
آقا مر-مر می‌تونی جوابگوی
تبعاتش باشی؟ به خدا ما رو وقتی دست‌بوسی از امام زمان جنگ دعوت کردن،
یه سری بچه‌های جنگو ما اونجا،
من تا صبح خواب تو چشام نمیرفت از اینکه من برم الان دست امامو ببوسم
بعد بارم سنگین‌تره.
برم، نرم، خدا شاهده تا صبح آخرم نرفتم.
گفتم بچه‌ها شما برید من نمیام.
می‌خوام ندیده امام بیارم. الان ما نسبت به امام زمانمون خیلی بارمون سبک‌تره
که نمی‌بینیم تا اون کسی که با حضرت محشور بوده.
اونایی که میگن متى ترانا و نراك
امتحانشون خیلی سنگین‌تر میشه‌ها.
امام ببینند و باز خطا کنند.
آقا این امتحان‌ها رو باید توجه داشته باشی.
یا دور باش یا اگه نزدیکی امتحان پس بده.
یعنی درست امتحان، اهل امتحان پس دادن و نمره بیست باش.
و الا ادعا نکن به خودم عرض می‌کنم و نزدیک نشو.
از دور از نفسش بهره ببر.
ان شاءالله عاقبتمون ختم به خیر بشه به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد.